西夏文自学指北
https://matterofti.me/yati/
https://matterofti.me/yati/

西夏文自学指北（大纲）
课纲主要是复制、精简、改变了之前上课时候的内容。

第一节课：概述、工具书、重要字典、使用材料
第二节课：构字法、四角代码、电子工具的使用
第三节课：构词、句法基本规律
第四节课：句子翻译练习
第五节课：方向前缀
第六节课：名词词组
第七节课：否定用法
第八节课：《华严经》翻译
第九节课：《晋文公列传》翻译
第十节课: 敦煌借贷契约写本翻译。

view
西夏文自学指北 第一节课
主要概述部分参考史金波《西夏文教程》 (提取码: f834) 第一章《西夏的历史和社会》p1-p20.
下面为补充的一些知识点。

1.誰是Tangoutes?
Tuoba/Dangxiang 拓跋氏，党项族，中文称法。

Xixia 西夏，成立王国

Minyag (influences tibétains) 他们自称，吐蕃人的影响，称“弥药”

Tang Wu  蒙古人时代 1. 唐兀

Tang Gu Te 蒙古时代的称呼  2. 唐兀惕或唐忽惕

Tangoute/tangout/Tangut 西方学界的称呼方式

2.編年表 （简略）
主要活跃在唐宋时代。

唐初，党项首领拓跋赤辞助吐谷浑与唐朝作战败降唐，被唐太宗赐姓李，封西戎州都督。

拓跋思恭 881， 因为帮助唐朝攻打黄巢，被唐僖宗赐姓李，封夏州节度使，封夏国公。

李继迁 991-1004 叛宋自立

李德明 1004-1032 与宋朝媾和（1005），赐姓，为夏州刺史。

李元昊 1032-1048 empereur des Mingyag/Xixia/Tangoutes, 1038年成立西夏，统治西北地区（主要是河西走廊）200多年，或被蒙古人所灭。从中文繁体字创造了西夏文字。

3. Lieux votifs
敦煌莫高窟，直到宋代蒙古人來襲。

bastion de Khara Khoto, 黑水城 – 被俄国考察队占

银川以西，6 tombeaux de premiers empereurs

找到一些迦陵频伽kalaviṅka的statues sous l'influence indienne.
4. 1. Littérature tangoute
Textes de lois

Documents commerciaux

Ordonnances médicales

Stèles..

Sutra (tripitaka tranduit complètement sous la base des textes chinois, pl volumes sous dynasties Song)

Textes ayant un original en chinois

Lois et décrets révisés de l'ère de Tiansheng 天盛改舊新定律令

5. Annales officielles de la Chine
Annales officielles de la Chine

Les 24 histoires officielles

Non Han, pas de Mandat Céleste, pas de rites ( Zhouli ) = pas d'histoire

前人所撰皆零散、简略。

直到：

1825 清， 吴广成 Wu Guangcheng 编的纲目体西夏编年史《西夏书事》。

为什么tangoute在24史中没有地位？chronologie officielle， 因为西夏不被认为是中国的民族，唯一的trace longue écrite 是清代1825年一个Wu Guangcheng 的人写的。他的citation也不够全面、专业，作者本身不是专家，只是记录了一些内容。有一点narratif、 romancier的aspectes。

Les quatres sources principaux = 宋、辽、金史 （蒙古时期，脱脱）中有《夏国传》，有一些information sur les tangoutes. 2 volumes （宋），qq paragraphes （辽、金史）

D'autres sources secondaire à partir 1621, peu fiables

6. 20世纪以来的近代研究
凉州碑-凉州是当时西夏的一个州，这个碑撰写于西夏第四任皇帝崇宗嵬名乾顺任期，1084or1086-1139之间。1804年清代金石学家张澍发现。现存武威博物馆（旧凉州）。张是第一个开始对西夏文化感兴趣的中国学者。 Devéria是第一个西方学者。

碑文内容，第一部分prose，第二部分诗歌，第三部分供养人名单。Devéria判断有1632个字。西夏文本部分的诗歌部分比中文少，整体一共有1556个字。

沙畹参与了研究。

M.G.Morrise, De l’écriture et de la langue Si-Hia

travaille sur le sutra du lotus, travaillé sur la translittération (très plusieurs fois apparut dans les textes religieux, donc il est pratique de les reconnaitre)

énorme pagode blanche/stupa érigé de style tibétain, il retrouve pl volume de sutra de lotus en tangoutes.妙应寺or白塔寺

(deux volumes de ce sutra concervé, à musée Guillmet)

这两个volume最大的特点是，sur papier noir des 金色的印刷字

明末时候，应该这种有一种interet particulier pour ce type de imprimer

7. 文本来源
Les sources textuelles

Primaires

secondaire

Tertiaires

Mission Paul Pelliot, mission ruisse....Pelliot a séléctionné des textes et puis tous ces textes。Les principales textes sont à Ruisse, St.Petersbourg. Ensuite 北京国家图书馆， 然后是法国国家图书馆，集美。还有京都大学、大英博物馆。已经有一些大英博物馆已经电子化，然后分享给了敦煌。如法国的图书馆。但是因为是被印度投资的，所以有些还在新德里。……很多材料还没完全电子化。

qq foyers de recherche à Kyoto, St. Pétersbourgue, Londre,Paris (6 personnes environs)

8. 西夏文字
几种称呼：

西夏文字

河西字 (au corridor de Hexi)

tangoute/Tangut

9. 印刷品
Les Tangoutes sont trouvés

Principalement en xylographies en caractères mobiles (Song dynastie)

10. 发音
龚煌城 是第一个开始建立发音系统的。有三种version phonetique

还包括：marc miyake（更简化）， kychanov

phonétique tangoute

ne connait pas le système standard, il y en a trois façons, pour l'instant sert à rien. fin 19世纪才开始掌握。

不需要记发音。

11. 历史字典
①La mer des caractères, composé vers le 1130 有所有的字以及造字法 expliqué l'agrégat logique。竖行本。《文海》

②Dictionnaire des homophones 《同音》，和文海有关系，essentiels d'écrtures de tangoute, classification en foction de tons et de rimes. (en Tangout, deux tons) 网上声韵一行也有标注 autour de 1032

③Les catégories mixtes 文海杂类, rapproche de la 文海。 形制有点相似。

④Perles opppotune dans la paume, glossaire tangoute-chinois 番漢合時掌中珠 12世紀中葉。解釋所有的字。

⑤Mer des significations établie par les saints, 聖立義海, encyclopédie, 15 volumes

里面可以看到很多受到中文影响的词汇：

如，不说 一月，也用 正月。使用的不是“一”，而是用“正”，表示droit的那个词。十二月也是说“腊月”而不是“十二月”。

view
西夏文自学指北 第二节课
构字法、四角代码、电子工具的使用。

1.构字法
Ninshita Datsuo 西田龍雄，《西夏研究》 ，找出了近 350种西夏文构字的 éléments fondamentaux, 然后总结了44种构字法。李范文采取西田的研究，然后总结成表，放在他的2000年出版的书中。目前因为西夏文没有一个标准的发音规则，所以暂时只用掌握字形和字义。

简单来介绍六种最常见的西夏文构字法。（更多详细参考史金波《西夏文教程》P108-，两者讲得不一样）

① caractères simples, base graphique,单纯字

