番漢合時掌中珠
https://www.shidianguji.com/zh/book/SDZJ0002

《番漢合時掌中珠》【西夏骨勒茂才著】Tangut-Chinese Dictionary (Tangut Script)
https://www.youtube.com/watch?v=d85N7FXeuog

序言表明編纂目的是為了便於番(黨項)、漢人民學習對方語言：
「不學番言，則豈和番人之眾；不會漢語，則豈入漢人之數」。
書中每一詞語都並列4項，
中間兩項分別是西夏文和漢譯文，右邊靠西夏文的漢字為西夏文注音；
左邊靠漢譯文的西夏文為漢字注音。

詞語編排以事門分為 9類：
1.天體上、
2.天相中、
3.天變下、
4.地體上、
5.地相中、
6.地用下、
7.人體上、
8.人相中、
9.人事下。

最後一類約佔全書文字的半數，內容包括
親屬稱謂、佛事活動、房屋建築、日用器皿、
衣物首飾、農事耕具、政府機構、訴訟程序、
彈奏樂器、食饌、馬具、婚姻等。

此書是研究西夏語言、文字、社會歷史的重要數據，
對解讀西夏語起了重要作用。

《番漢合時掌中珠》是目前僅存的西夏文和漢語雙解詞典，由党項人骨勒茂才編寫，於西夏仁宗乾祐二十一年（一一九○）出版發行。現存的木刻本於一九○八年出土，為俄國探險家彼得‧庫茲米奇‧科茲洛夫在中國內蒙古額濟納旗地區發現西夏古城黑水城遺址時，所挖掘出的三千餘件文物之一。

一九○九年，科茲洛夫從中國攜回大量盜掘文物返俄，其中掌握了數量驚人而又稀罕的西夏文書籍，耗費多年整理編錄，也使得俄羅斯成為現今研究西夏語言的一塊重要拼圖。

《番漢合時掌中珠》現藏於俄羅斯科學院東方文獻研究所，為研究西夏文字和破解語音的最重要參考來源。此書版權屬公有領域，在維基百科有免費電子版本供下載。

本書附有西夏文和漢文同義序言，其中：「不學番言，則豈和番人之眾；不會漢語，則豈入漢人之數。」最常被學者專家們提出討論。「番」字在當時的時空下，是西夏國党項人自訂的官方簡稱，絕非貶義詞或歧視。作者單刀直入闡明編纂目的：如果不懂他方語言，便無法融入其社群，因此學習番（党項）言、漢語有利於促進彼此了解和往來。

這本《番漢合時掌中珠》在落入蘇聯後被隱密了好一段時間，期間不乏有中國學者透過特殊關係獲得數頁影本或手抄，但都僅止於管窺。直至比利時漢學家陸寬田（Luc Kwanten）於上世紀七○年代末訪問蘇聯時翻拍了全冊，經多年整理分類後於一九八二年由美國印第安納大學出版。

最值得一提的，是該版中文書名被省略為《合時掌中珠》，可見「番」字在上世紀八○年代已是敏感詞彙，即便原作如此命名亦被現代漢學家視作不合時宜。而且，也有可能因為原書名過長，發現此書在網路文章或論文裡經常被簡稱為《掌中珠》，當相關內文必須提到「番漢─漢番」時，也都習慣改稱作「（西）夏漢─漢夏」。

本詞典共三十七頁，裝幀形式為蝴蝶裝。內文分作「天、地、人」三大類別，每類別又分「上、中、下」，總共九大標題，選譯詞彙含括天體星象、山川河海礦物與動植物等自然類別、人文人體人事活動以及其他。其中又以人事活動占全書大半，包羅了食衣住行乃至親屬稱謂、婚嫁禮儀、佛事活動等生活日常，且意外發現，在關於衙門官府與訴訟方面多有著墨，不難推斷，此類用語屬於那個朝代的「熱搜」。

《掌中珠》的查閱方法十分簡明扼要，每一詞語並列四行，自右向左分別為西夏文漢字注音、西夏文、漢文、漢文西夏字注音。以附圖多為蔬菜詞彙的殘片為例：西夏語的「桃」念作古漢語的「諾麻」，蘿蔔念「孛囉」，芥菜念「悉那」。而當發現香菜念「里那」、白菜念「流那」，以及蔓青菜念「羅那」之後，可以同理推論，西夏語的「菜」大多念作古漢語的「那」。

直接對譯、對音的設計非常接地氣，既像語文教材，包羅萬象的選詞亦具備了「生活手冊」的實用性，更給人一種「紙本翻譯機」的聯想。使用者可在沒有口譯員在側的情況下，捧著書自行念出或指出關鍵詞彙來促進溝通。

而把詞典命名為「掌中珠」，不少學者解讀字面意思，是指可捧在手心內，認為此書應屬尺寸不大的「袖珍詞典」；以筆者個人的廣告背景來解讀，則頗有自詡此書為「翻譯寶鑑」的感覺，若要為它推出一個白話專案，或許可如是撰寫：「一冊在手如獲至寶，漢夏人民溝通良伴。」作者的文字造詣，光從這漂亮吸睛的書名即可見一斑。

