《夏汉字典》主要内容：1997年版的《夏汉字典》，被誉为破译西夏文字、打开西夏文献宝库的“金钥匙”，但遗憾的是西夏人撰修的《同义》、《同音》背注手抄本、《文海宝韵》、《同音文海合编》以及《五音切韵》等重要字书、词书和韵书，以及研究的最新成果未能收入。作者经过10年努力，终于完成增订任务。新增加内容10万余言，共计160余万字。

据统计：初版共收单字6000个，其中异体字155个，实际上共收5845字，这在当时算是西夏字的总数。经过10年来的验证，发现未识的130字，误译、误释的54字，讹体26字，声韵不详的13字。作者根据新的资料一一作了译释和考证，使字典日臻完善。

《增订《夏汉字典》将会发挥它的巨大作用，它将成为21世纪西夏学的又一里程碑。

作者简介  · · · · · ·
李范文，为了自己热爱的西夏学研究事业，30岁时离开亲爱的妻子，从首都北京来到西夏故都银川。在这里，他一干就是46年，历经风风雨雨，写出了数千万字的西夏学著作。

在采访之前，这位被称作西夏学泰斗的老先生曾给过记者一份《工作计划》。在这份计划里，李教授罗列了包括《西夏学大辞典》、《中国国家图书馆馆藏西夏文献》、《夏汉字典》的修订，《简明夏汉字典》、《西夏语与木雅语比较研究》、《西夏研究》等书籍的出版事宜，总字数达到1000万字。李范文教授把工作计划一直定到了2008年，把为自治区成立50周年的献礼都计划在内了。

2006年5月9日，记者在银川市兴庆区中卫巷一幢很古老的楼房里见到了李范文教授。这位已过古稀之年的老教授告诉记者，他在这里已经住了20多年了，也就是在这里，他完成了近7部西夏学著作。

阅读西夏文基本上会用到的字典，其经典程度毋须多言了。如果从今天的角度看，主要的问题有两个：有些关键的语法词解释有问题，如把动词第二人称呼应后缀解释成虚词“且”；以及四角号码确定规则不统一，相似部首中的同一笔画经常由于李先生自己的想法算成不同号码，导致查阅的时候经常查不到对应的字。

非常经典、基于作者长期大量的残碑考据和扎实的音韵学功底的著作。



