文海

http://ccamc.org/tangut_wenhai.php

《文海》是西夏王朝时期的一部重要西夏文字典，约成书于12世纪。
该书于1909年在内蒙古黑水城遗址出土，是研究西夏文字、
语言及党项族历史的珍贵残刻本，采用了蝴蝶装订。
原书包含平声、上声和杂类三部分。 

核心信息：
性质：西夏文字书（字典）。
时代：西夏（约12世纪）。
出土：1909年黑水城遗址。
内容：残刻本，包含平声、上声、杂类。 

西夏文曾是无人能识的死文字，随着《文海》等文献在黑水城等地出土，使研究者能解码这一记录党项族语言的文字。


《文海》，西夏文字書。著者不詳﹐成書約在12世紀。1909年在中國黑水城遺址（在今內蒙古額濟納旗）出土。原書有平聲﹑上聲﹑雜類三部分。出土爲殘刻本，蝴蝶裝。上聲部分全佚﹐平聲﹑雜類有部分殘缺﹐計有一百零九頁﹐三千多字條。每頁版口分別標有西夏字“文海平﹑“文海雜類”以及頁數。每面各有七豎格﹐被註釋字佔滿格﹐註釋字較小﹐雙行佔一格。平聲九十七韻﹐每韻中所屬字以聲母和介音的差別爲序。同音字集爲一組﹐各組間以小圓圈相間隔。無同音字者爲獨字。

據另一部西夏文字書《文海寶韻》知上聲有八十六韻。雜類則是平、上兩部分的補篇，其中又分平、上兩類,每類內以聲母九品音分部。每一字條註釋分三部分。首以四個字分析字形構造，多採用合成法。合成時可選用一個字的上部、下部、左部、右部、中部、大部或全部。次以較多的字解釋字義，常用解說字義、組成詞組、同義詞、反義詞相注，指明類屬和用途等方式。最後以反切法註音，同音字組中反切上下字標在第一個字下。體例上兼有《說文解字》和《廣韻》的特點，是研究西夏語言、文字的重要文獻。由於書中有很多關於西夏經濟、政治和社會生活、文化等方面的資料，也是研究西夏社會歷史的重要參考書。

