【史金波】西夏文教程
https://www.bilibili.com/video/BV1kx411r7c5/


西夏文教程
https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E5%A4%8F%E6%96%87%E6%95%99%E7%A8%8B/14921951

《西夏文教程》是中国社会科学院学部委员史金波编著、社会科学文献出版社2013年出版的西夏文研究专著，属国家社科基金特别委托项目“西夏文献文物研究”成果，2020年由荷兰博睿学术出版社出版英文版 [4-5]。该教程始自史金波1986年编写的教学讲义，历经多年教学实践与修订完善，于2013年正式出版 [9] [12] [15]，其英文版由哈佛大学李汉松博士历时六年译介

全书分十五讲系统解析西夏文字构造、语音、词汇、语法体系，
首创“合成构字法”教学范式，并从上千文献中提炼存在动词分类 [3] [5] [9] [13-14]。
书中包含1032个西夏字例、647条例句及300余幅文献图版，
附217处研究成果标注及《西夏文研究百年论著目录》 [3] [5-6] [9] [14]。
教程构建“部件拆解—语法推演—文献实战”教学体系，解读法律文书、
商贸契约等原始文献，获首届中国社会科学院教育教学奖优秀教材奖及
第十届中国社会科学院优秀科研成果奖三等奖 [3] [5] [7-8] [11]。
该教程英文版被哈佛大学、耶鲁大学、牛津大学、剑桥大学等世界著名学府图书馆收藏，哈佛燕京学社将其列为丝路文明研究必读书目。德国莱比锡大学以此书开设西夏文工作坊，法国国家科研中心据此构建西夏文OCR数据库，剑桥学者将其作为解析西夏活字印刷术的关键依据 [9] [14-16]。

史金波，1940年3月生，河北省高碑店市人。史金波是中国社会科学院学部委员、民族学与人类学研究所研究员、西夏文化研究中心主任、博士生导师，国家文物鉴定委员会委员、全国古籍保护工作专家委员会副主任、中国民族史学会顾问、中国敦煌吐鲁番学会顾问、中国文字博物馆顾问、中国宗教学会名誉理事、中国史学会理事、中国西南民族学会副会长；曾任中国民族古文字研究会会长、中国民族史学会常务副会长、中国民族学会副理事长等 [10]。长期从事西夏文史、民族古文字文献、中国民族史研究。出版著作《西夏文化》《文海研究》《西夏佛教史略》《中国活字印刷术的发明和早期传播》《西夏社会》等31种（含合作），发表文章250余篇，参与撰写、编辑《中国大百科全书》《辞海》《大辞海》等辞书和著作27种；多部著作获国家或省部级奖

《西夏文教程》始自中国社会科学院学部委员史金波1986年编写的教学讲义 [9] [14-15]，在其后的教学与研究中不断修订完善，例如1999年在东京外国语大学讲授西夏文课程时增补语言学内容，2007年至2008年在中国人民大学国学院开设西夏文选修课期间融入黑水城契约文书新发现，2011至2013年在宁夏大学举办西夏文研修班并持续完善讲义 [9] [15]。
2008年，中国社会科学院启动“西夏文”特殊学科建设项目，史金波任学科带头人；2011年，作为国家社科基金特别委托项目“西夏文献文物研究”首席专家，史金波将教材编写列为学科建设首要目标。经过系统整合研究成果，《西夏文教程》于2013年由社会科学文献出版社正式出版 [4-5] [9] [14-15]，并于2019年荣获第十届中国社会科学院优秀科研成果奖三等奖 [11]。
该教材经哈佛大学李汉松博士历时六年译介，英文版《Tangut Language and Manuscripts: An Introduction》于2020年由荷兰博睿学术出版社出版 [4-5] [9] [14-16]。英文版被哈佛大学、耶鲁大学、牛津大学等多所世界著名学府图书馆收藏，该教材亦获首届中国社会科学院教育教学奖优秀教材奖 [3] [5] [7-9] [14-15]。剑桥大学教授彼得·科尼基评价其为“西夏语言与档案最全面的指南” [3] [5] [9] [14-15]。

2020年，该书英文版由荷兰博睿学术出版社出版，标志着中国西夏学研究迈入国际学术对话新阶段，并填补了英语世界西夏学系统教材的空白。英文版被哈佛大学、耶鲁大学、牛津大学、剑桥大学、鲁汶大学、南洋大学等世界著名学府图书馆收藏，哈佛燕京学社更将其列为丝路文明研究必读书目。 [9] [14-15]剑桥大学教授彼得·科尼基评价其为“西夏语言与档案最全面的指南”。 [3] [5] [9]该教材的译介引发了关于“西夏中国认同”的深度国际学术探讨。针对科尼基教授提出的“西夏是否属于中古中国”之问，《西夏文教程》作者和译者以实证研究作出回应，从帝统观念、制度文化、社会认知三个方面，证明西夏自我定位在中华文明框架内。 [9] [14-15]该教材在国际学界被广泛应用：德国莱比锡大学以此书开设西夏文工作坊；法国国家科研中心据此构建西夏文OCR数据库；剑桥学者将其作为解析西夏活字印刷术的关键依据。

----------------------------------------------------------
内容简介

本书概括介绍了西夏历史和西夏文文献，主要论述了西夏文字构造、西夏语音、词汇、语法，并解读各种类型的西夏文文献。其中有大量的例字、例词和例句以及大量文献图版。本书稿是作者集50年西夏文学习、研究的积累，并在长期教学实践中编纂成的国内外第一部西夏文教程。 [1]
此书以通俗方式讲解西夏文，内容涵盖了西夏简史、西夏典籍、文字特点、词语结构、语法以及基本的翻译技巧。阅读此书，可以对西夏文及其语境有所了解，这是一本普及性教程。
图书目录

图书目录
播报
编辑
第一讲西夏的历史和社会
第二讲西夏文文献
第三讲西夏文文献的版本
第四讲西夏文字的结构和特点
第五讲语音和词汇
第六讲词类
第七讲词组和词序
第八讲句子
第九讲格和格助词
第十讲存在动词
第十一讲动词前置助词
第十二讲人称呼和动词的语音转换
第十三讲专有名称和亲属称谓
第十四讲西夏文社会文书及草书翻译
第十五讲西夏文文献的翻译和断句
后记 [2]


西夏文教程

https://book.douban.com/subject/25726722//

作者: 史金波

内容简介  · · · · · ·
本书概括介绍了西夏历史和西夏文文献，主要论述了西夏文字构造、西夏语音、词汇、语法，并解读各种类型的西夏文文献。其中有大量的例字、例词和例句以及大量文献图版。本书稿是作者集50年西夏文学习、研究的积累，并在长期教学实践中不断探索，编纂成的国内外第一部西夏文教程，具有开创性、前沿性和实用性。

西夏文教程的创作者  · · · · · ·

作者简介  · · · · · ·
史金波

1940年3月生，河北省高碑店市人，中国社会科学院学部委员、民族学与人类学研究所研究员、西夏文化研究中心主任、博士生导师，国家文物鉴定委员会委员、全国古籍保护工作专家委员会副主任、中国民族史学会顾问、中国敦煌吐鲁番学会顾问、中国文字博物馆顾问、中国宗教学会名誉理事、中国史学会理事、中国西南民族学会副会长；曾任中国民族古文字研究会会长、中国民族史学会常务副会长、中国民族学会副理事长等；长期从事西夏文史、民族古文字文献、中国民族史研究；出版著作《西夏文化》《文海研究》《西夏佛教史略》《中国活字印刷术的发明和早期传播》《西夏社会》等31种（含合作），发表文章250余篇，参与撰写、编辑《中国大百科全书》《辞海》《大辞海》等辞书和著作27种；多部著作获国家或省部级奖。

目录  · · · · · ·
第一讲 西夏的历史和社会
第二讲 西夏文文献
第三讲 西夏文文献的版本
第四讲 西夏文字的结构和特点
第五讲 语音和词汇
第六讲 词类
第七讲 词组和词序
第八讲 句子
第九讲 格和格助词
第十讲 存在动词
第十一讲 动词前置助词
第十二讲 人称呼和动词的语音转换
第十三讲 专有名称和亲属称谓
第十四讲 西夏文社会文书及草书翻译第一讲 西夏的历史和社会
第二讲 西夏文文献
第三讲 西夏文文献的版本
第四讲 西夏文字的结构和特点
第五讲 语音和词汇
第六讲 词类
第七讲 词组和词序
第八讲 句子
第九讲 格和格助词
第十讲 存在动词
第十一讲 动词前置助词
第十二讲 人称呼和动词的语音转换
第十三讲 专有名称和亲属称谓
第十四讲 西夏文社会文书及草书翻译
第十五讲 西夏文文献的翻译和断句
后记

　　西夏文献文物研究丛书(共14册)， 
这套丛书还有 《《天盛律令》与《庆元条法事类》比较研究》
《王静如文集（上下）》《西夏文《维摩诘经》整理研究》
《武威出土西夏文献研究》《《天盛律令》与《庆元条法事类》比较研究》 等 。

俊俊哥哥推荐，思考题太难了！配合B站的史金波老师现场PPT讲解效果还不错，更像是一本历史概述和基础入门，看完就会写西夏文建议就不要想了……

前面的107页综述西夏文献，纯属凑字数，都可以删去。

史某某写的极为大而化之，根本就没有循序渐进、由浅入深、从简到繁地介绍每个字的字型、笔划、字义和读音。题为“教程”，其实只是一种语言简志，完全是骗人。当教材用的话，还不如“西夏国书略说”和“西夏译莲华经考释”这些旧书（替初学者考虑的非常周到）。这只能说是史某某天分有限吧。



