西夏文寫本《文海寶韻》研究

內容簡介
本書是一本全面研究西夏文韻書《文海寶韻》的專著。正文分為研究篇、譯文註釋篇、校勘篇等部分，研究篇主要論證了《文海寶韻》的形制、名稱、編纂時間、作者及《文海寶韻》與《五音切韻》的關係，明確了過去專家們難以尋覓、甚至否定的入聲字，譯文註釋篇是將《文海寶韻》的西夏文圖行錄文和翻譯，並對難懂詞行註釋；校勘篇主要對《文海寶韻》各類中的西夏文字行校勘，糾正了以往翻譯的錯誤。本書不僅補充了一些新的圖版，而且還與多種資行核對，將幾十枚雜類殘片拼合、綴聯成頁，補綴成較為完整的雜類文書，具有較高的學術價值。
作者簡介

史金波，中國社會科學院學部委員、西夏文化研究中心主任、民族學與人類學研究所研究員、博士生導師，國家文物鑒定委員會委員、全國古籍保護工作專家委員會副主任，中國民族史學會、中國敦煌吐魯番學會、中國文字博物館顧問，中國宗教學會名譽理事、中國史學會理事。曾任中國民族古文字研究會會長、中國民族史學會常務副會長。長期從事西夏文史、民族古文字文獻、中國民族史、民族學研究。出版著作《西夏文化》《文海研究》《西夏佛教史略》《俄藏黑水城文獻》《中國藏西夏文獻》《少數民族現狀與發展調查研究彝族卷》《西藏人權研究》《中國活字印刷術的發明和早期傳播》《中國歷代民族古文字文獻探幽》《西夏社會》等31種（含合作），發表文章290餘篇，參與撰寫、編輯《中國大百科全書》《辭海》《大辭海》等辭書和著作27種。多部著作獲國家或省部級獎。
目錄

一 研究篇
（一）《文海寶韻》的形制和名稱
（二）《文海寶韻》的序
（三）寫本《文海寶韻》與刻本的關係
（四）上聲韻的補充和分析
（五）入聲韻的發現和分析
（六）雜類的拼合、綴補和分析
（七）《文海寶韻》與《音同》的關係
（八）《文海寶韻》和西夏文語音
二 譯文、註釋篇
凡例
（一）寫本《文海寶韻》序
（二）寫本《文海寶韻》平聲
（三）寫本《文海寶韻》上聲、人聲
（四）寫本《文海寶韻》雜類
三 校勘篇
說明
（一）平聲部分校勘
（二）上聲和入聲部分校勘
（三）雜類部分校勘
四 索引
五 寫本《文海寶韻》圖版
